Vaudeville
J’ai pleuré jadis sur de vains attachements. Je ne crois pas à
la famille, au devoir, aux bonheurs garantis par l’estime. Soupe
rance, sucreries fades et angélique parfum des benoîtes armoires.
Rejetons les humeurs, les jouets dépareillés — mièvreries acceptées — et n’oublions pas ces précoces malédictions. Ni attitudes
complaisantes, ni offices, ni gloire prudente. Plus d’héroïsme ni
d’honneur rétribués. Cachez vos sagesses et vos sciences, vos trésors
— vos plaies détestables.
J’ai trop remâché vos dédains, vos prétextes, votre patience
sans objet. Pourtant, j’ai apprécié les délices aimables — il n’y a
pas si longtemps, j’aurais pu aussi fréquenter les grands, plein de
rigueur et de principes. Je ne peux plus rire de ces somptueuses
vieilleries.
Je m’écarte du souvenir de ces communions d’enfant, de ces
féeries ingénieuses. Vacances. Le presbytère de campagne sentait
la lessive et j’honorais l’homme cachant les complots de son
indifférence sous les fresques merveilleuses. Chère maladie! Je
remonte les boulevards gorgés de peuple vacant. Plaisirs vains
et mous. L’odeur de nos anges urbains fait pâmer les crémiers de
banlieue.
Nos flottes navigueront encore vers les îles lointaines, nouveaux
champs d’honneur pour demain. Les empereurs catarrheux
cracheront sur les foules endormies. Les pirates, les égorgeurs
seront immortalisés. De qui rêverons-nous? Les casernes déversent
leurs flots de héros gourmeux dans les campagnes hygiéniques,
mortes d’ennui. Les femmes guettent les invalides avec gratitude.
9
Magie des couleurs écœurantes, trompettes qui cuivrent de
bleus abcès les paumes et les bouches au midi des tueries malpropres et ordonnées. Des générations de communiantes blêmiront
encore leur candeur. Nature hideusement docile, ville riche et
confortable, arts accessibles, pianos misérables et faux.
Forcenés des heures. Épileptiques, vous vivrez les dangers
populaires, bras épais de sang, jambes écartées, lubriques,
bouche au sol : dans les soirs de liberté trop humaine.
Sur l’exercice des gestes quotidiens, des transports d’armes et
de drapeaux, vers l’écroulement des apothéoses de gloire, vous
serez peut-être fatigués dès l’aube funeste des patries authentiques
comme les mères.
Vacances païennes
Ce jour, renié, égaré, mortàl’espoir des destinées, positions,
avantages, pourritures d’abîme entrevues — c’était hier sans
doute — j’ai fixé l’objet de ces décisions issues de la mystification
des débauches.
J’oublierai la saveur de l’anathème, l’insulte simple — pour
une fois — toutes les férocités, les frénésies grotesques, les gestes
cruels, les vains blasphèmes aussi de l’enfance. Je vois avec ces
yeux les déserts craquelés comme les croûtes, écrasés de ciel. Une
forêt de soie et d’ambre, mais plus loin. J’entends, pourquoi encore
cette trahison du silence où j’entre princièrement, des mélodies
inavouables. Faut-il souffrir encore et me traîner jusque-là ? Je ne
pourrai plus boire, mais quelles récompenses exquises hors des
limites de ces chairs appauvries. Je fuirai le jour malappris, les
pièges familiaux, la lampe des veillées contraintes et menteuses, les
digestions acceptées, les bruits paisibles derrière la porte close, la
ville exténuée.
Je veux balbutier l’abandon de nos systèmes définitifs, de nos
cultures, richesses de nos mémoires. Apprendre désormais l’oubli
des fictions consenties, je parle des heures faciles et mortelles, de
l’amitié, des reconnaissances pratiques.
10

Je vénère les animaux indifférents, splendides et errants
comme les anciens dieux, sous les cieux impitoyables.
S’abolir, se perdre, sentir sa peau se dessécher sous le regard
avide et envieux des curiosités puériles et — sans pudeur — s’engloutir dans les rêves les plus profonds. Le temps : démence des
autres ! Je ne crierai plus vers vous, repus de sagesse logicienne. Vous
ignorerez ces révélations interdites, les rhythmes de cet orchestre
barbare, ma patience, mon obstination, mon âpre royauté, ma force.
Les déluges engloutissent les peuples supérieurs et seul un couple
d’idiots maniaques et bien-pensants peut voir sur les pavois d’une
richesse cramoisie les messagers tout fumant de ses devoirs.
Les vieilles grèves s’estompent dans le vent : les prairies fraternelles
bruissantes des joies d’insectes.
Je vois sans hésitation des falaises de quartz, gardiennes des vallées
noires et rousses, sans fleuve. Je meurtrirai le rêve ordinaire par ruse,
science, amours bâtardes et humiliantes douceurs. Et ce sont encore
des danseuses, des artistes ridicules et beaux. Donner tout pour un
meurtre au petit jour au fond d’un parcàBabylone.
Je tordrai les barreaux d’un ciel occidental et suivrai les traces des
mages et des prophètes bafoués, dans l’angoisse de nos parentés
englouties. Mais sans filiation aux croyances désuètes, au destin des
vertus absurdes et abîmées — libre.
L’épouvante des assouvissements me précède. Je me déferai des gestes
élémentaires. Croiser les bras sur l’infini. Comme c’est simple! Les
barbares supérieurs avaient tout prévu: liquider la sagesse et en avant !
Bientôt plus d’absence. Les cœurs ne seront plus torturés.
Plus de soins. Une force nourrie de silence, immobile. Plus de
volonté ancienne, plus d’élans attardés. La plaine implacable. Le
corps fixe et vacant comme un sanctuaire. Tourner les yeux sur
l’ombre intérieure. Dormir sur le tapis magique et, la tête pleine
de terrifiantes réalités — plus léger qu’un rêve d’enfant sage —
illusions mystérieuses, je m’effacerai délicieusement.
Nef rehaussée d’or, sans flots, sans tempête, j’aborderai bientôt
au port vénéré d’où le soleil s’aventuresur nos continents commerciaux,
nos docks, nos marées fructueuses, nos escales, nos mornes plages.
11


Je veux marcher sur les cordes raides, vers cette sagesse première
et ce monde merveilleux.
Mais le cœur révulsé, la tête pleine d’eau boueuse, chasseur
lamentable: hantant les berges maladives où s’infusent les
dorades. Il me faut encore vouloir par-delà les mythes séculaires.
Mes regrets, ma présence divergente, ma froide raison, hélas !
Et tous les enthousiasmes et les calculs, et les détours affectueux,
économie respectable, plus rien ne me sera compté. Je sortirai,
banni pour de bon, ivre, du cercle des actions aux lueurs des
arabesques dépouillées. Je me rappellerai l’odeur aigre des
femmes pieuses. Je rêverai cheval. J’adorerai le bouc sacré, les
chats griffus miaulant de convoitise.
Je me retiendrai au bec de gaz des quartiers sans espoir, je
marcherai jusqu’à l’éblouissement, les pieds en feu, je franchirai
les salles successives d’un temple vide incroyablement grouillant et
je mourrai en détruisant des tubercules d’or et des oiseaux blancs.
Adieu catéchisme, amours vétustes !
J’ai tranché ma main droite.
Édens
Dernière prière aux archanges qui pourrissent dans mes
forêts fiévreuses. Je titube les soixante vies du cycle. Enfin je fixerai mes affûts, mes poursuites, mes chevauchées — images ordinaires forgées dans le malaise du réveil. Je vous confie mes absences
factices, un recueil de mots sauvages qui flambent. J’ai balbutié
fameusement à travers les sortilèges pittoresques des sens.
Enfant sordide et compliqué, vautré au pré stupide j’ai
secoué les pistils, humé des vapeurs vertes et froides, plongé mes
bras énervés dans la vase d’une atroce tiédeur, aux vers rosés et
gras. J’ai appris les sifflements des monstres, les couplets héroïques,
les rires de boue des lacs de ténèbres, les floraisons des châteaux
d’angoisse où dorment des princes chastes et doux. J’ai compté les
pierres précieuses et les rivières aériennes, dressé des statues de
sable mouvant aux criques des mers tropicales, hanté les baraques
foraines où s’égorgent les ballerines.
12


J’ai expérimenté les fringales des enfants pauvres. La tête
sonore comme un coquillage géant, abandonné aux lendemains
de ces orgies de jeûne, l’esprit plus lourd qu’une cathédrale.
J’ai interrogé la sagesse des marbres anciens, déchiré les grenades
aux formes obscènes et des ruisseaux de rubis coururent sur
mes lèvres.
Un corps fumant, âcre. Désir, désespoir, affliction tardive,
baisers poisseux de venins exotiques, lèpre, étreintes désespérées.
Calice brûlant, airs d’opéra, gladiateurs enrubannés pour les
faims populaires, sirènes et sorcières, mariées hypocrites, prêtres
buvant des liqueurs douteuses au son d’un tam-tam, sièges
rustiques pour les salons. Des bulles glaireuses crèvent devant
mes yeux, des flèches multicolores me clouent sur un calvaire de
confection. Les sœurs aînées aux agaçantes sollicitudes consolent
les enfants pathétiques et les doux Jésus raccommodent les
bonheurs usagés. Paradis comme il faut, Cythère, une main pour
me secourir, puis, seul, calme, dans les champs de sainfoin,
j’entendrai les cris d’autrefois derrière les arbres, le vent guérisseur des espérances. J’arriverai au sublime degré d’une perfection
éhontée. Ne plus cacher au monde mes bévues et mes égoïsmes et
ces tendresses inconnues.
Je règle les besognes les plus infâmes.
Cascades de fiel, tourbillon de neige rouge et noire, souffle
d’haleines fétides, carnaval, tortues énigmatiques, cancers et hydres
fardés de vert-de-gris, chiens géants, coqs châtrés, dentelles ;
dans le ciel glorieux, des lambeaux de chairs organisent des
ascensions, des singes grotesques volent mes vêtements, flèches,
ruisseaux de gemmes, fleurs sans formes, sève sanglante, cristaux
éclatés, pastels poussiéreux des obscures visions. Les kangourous
sautent sur les places publiques et les cargos tressent des chapelets
de cordes glissant sur des océans de braise.
Papillons marins, Jamaïques, citronniers, poivriers des tropiques
engourdis, algues aromatiques, pustules, plaies de miel, mammouths furieux, serpents en rut dévorant des équipages, fleurs
cannibales aux harpons de velours, délices, tortures… Ah ! pitié !
Grâce, je ne recommencerai plus.
Tout cela n’est pas sérieux vraiment.
13


Infirmités
Je ne plaisanterai plus avec les fièvres et les cauchemars qui
firent trembler mon corps et agacèrent mes nerfs. Je sais ce que je
leur dois.
Il fallait rejeter les besoins, les craintes, les doutes. J’aurais splendidement volé la nature et ma race et mes obscurs parents. Je ne
suis qu’espèce — rien de plus — lié à ces viscères domestiqués et
à cette âme délaissée et funeste. Je suis bien d’ici.
La vie est simple et fructueuse, hors la pensée et cette soif.
Saurais-je m’y prendre ? Les savants, les laboureurs me cernent au
champ de l’action vertigineuse et amère. Les feuilles poussent,
les nourritures habituelles se renouvellent et l’eau et le feu. J’ai
perdu les traces ordinaires. Je n’aurais pas dû.
Aucune bête ne pourra me soumettre désormais.
Je reviens soumis à l’accueil de la maison austère et confortable.
Je fis honte aux mendicités d’amour, à la faim altruiste, aux désirs
de présence fraternelle. J’ai entrevu les voluptueuses quiétudes,
les yeux cernés de réseaux mauves, orphelin des équinoxes et des
marées inévitables, des lunaisons et des lois naturelles. Des
chansons niaises groupaient des rondes dans ma tête. Refrains
d’école, prières mécaniques utiles à l’hygiène de nos corps
adolescents.
Évadé des limites de l’absurde et des ignorances manifestes,
dans l’apaisement des mystères étreints, besoins, devoirs, générosités dérisoires, combats stériles seront à jamais perdus pour moi.
Que ferez-vous de cet héritage pratique, abandonnés et obstinés
idiots, saouls de querelles puériles et séculaires comme vos races ?
Les fumées grasses crachent les relents des traversées sans
retour, les immondices obstruent l’embouchure des fleuves
béants ; ventre gonflé, excréments, amer liquide, vestiges gluants
des cités monstrueuses.
Les petites filles au regard étonné et bête me font rougir de
honte. Anathème à ces penchants de fertilité diabolique. Nature
reine des hordes tu nous as soumis. Des nuits entières j’ai couru
14


après les visions béates — courses de lunes, éclipses monotones,
cercles fastidieux — piètre résultat.
Vous qui pratiquez les gestes relatifs et l’effort rémunéré,
vous m’oublierez.
Gris cadavres, comment vous sauver pourtant ?
Marécages
Retour au ciel ami de toujours. À la terre d’origine affluent les
déceptions fatales après les fureurs ourdies contre les puissances.
Banni des capitales prudentes, sourdes aux vérités. Je ravale
leurs paroles et leurs poussières, délires de charlatans. Mais les
monuments, témoignages de leur incompréhension magistrale,
s’écrouleront.
Le temps et ses accoutrements risibles reprend son cours.
Rien ne sera plus que pratique. Les courbes s’évanouissent, les
nombres, anciennement domptés, se désagrègent. Hors la prévoyante
garantie d’une terre brune et maternelle, chaude comme un
oiseau. Peut-être encore la fraternité incertaine, vestige de magies
primaires, romance permise. Science, chimie, frénésie, les astres
pulvérisés tomberont en poudre d’or, aux révélations ultimes. Des
barques noires dériveront sous quels cieux renouvelés ?
Les figues s’écrasent sur les plages de cendre et les nuages
infects saccagent les vergers d’éden.
Reprendre outils et lutte au sentier du devoir.
Dimanches cravatés au boulevard de l’ennui.
Dans l’orchestre de jappements cruels, la meute m’a éventré.
J’ai guetté l’évanouissement du monde; sans souffle, les yeux
tuméfiés de démangeaisons, réglé le rhythme des forces dernières.
L’éclatement impeccable du feu m’a échappé et tout était intact :
royautés comiques, égarements populaires. Cultes, pierres,
arbres, cœurs repoussés, vivrai-je encore vos présences insolites
— vos fiertés, vos dédains ?
J’ai oublié des armes, des ruses, des charmes en cette chasse
d’adorable magie. Je reviens aveugle, les mains glacées et mortes,
sans proie étincelante à produire, sans trophées, aux clairières
15

funèbres d’arbres déchus. Je me gorgerai de dégoûts — et que
faire, rendu aux abrutissements magistraux, aux disciplines, aux
nécessités de l’époque béante à ces pieds durcis.
Je me suis vu grelottant, accroupi au carrefour des inquiétudes
anciennes, en main le sceptre, au front la couronne écarlate,
accessoires exigeants des messies. Faut-il se lever aujourd’hui,
courir, s’affairer ? C’est la vieille mode.
Chairs ineffables, j’ai gagné, dans le pur élan des vagabondages,
vos surprises, vos chaleurs, vos impiétés radieuses, vos absolus
maléfiques, vos écrasantes inepties, telles les vagues jusqu’au
dernier homme.
Expérience figée au soir dérobé sur l’absence.
Ce ne fut qu’aimable complot d’enfance, un saccage d’innocence.
Après les effrois extatiques, je vois franchement les draps
blancs, l’escale rutilante de quelque fièvre, les plaies adorables,
les tisanes mortuaires des vieilles balbutiantes, la miséricorde des
injuriés de jadis.
Ni regrets, ni démence désormais. La mort sanctifiée à leur
manière. Ce n’était pas la mienne.
Certes il est d’autres rives.
